# 第06课：系统性能验收：Unixbench、FIO 性能压测

本课时给你推荐两款系统性能验收测试工具，分别是 Unixbench 和 FIO。 系统验收和性能测试常用于整体业务部署前，是考核性能是否达标的一个关键环节，所以我们获得一台服务器时就需要对它的整体性能做一番了解，以便评估它是否合适部署服务和对应的业务。



掌握本课时的内容，建议你课前先了解 Linux 的一些使用基础及操作系统原理。

## 测试前关注点

CgpOIF5gtPGAQgQyAAbHfhNzTM4078.png

通常在对一个系统进行基准测试前，先了解其用途和系统本身的情况是十分必要的。



对于操作系统，我们本身并不陌生，在做系统性能测试时，需要重点关注引起性能变化的设置是否需要优化。如服务器 CPU 功耗性能管理设置， p-state 和 c-state 状态值是不是都已经调到最优了，尽可能的把系统性能、CPU 的计算性能发挥到最优。



另外影响系统性能参数是否已经优化也是需要关注的，如系统内核的一些参数（包含文件打开句柄、网络队列大小等）。当然对于系统性能参数的具体内容，我会在稍后的一个单独的课时，给你详细讲解。



另外一个方面，我们也要了解系统本身的缺陷（驱动模块、开发库缺陷、补丁等）。我们来举一个例子，曾经我给系统打了一些熔断、幽灵安全补丁后，就发现因此导致操作系统性能损耗增大，所以了解这些有助于我们分析结论和提高系统能力。



这都是我认为你在做系统性能测试前，需要对系统本身累积沉淀的两个方面内容。



除此之外，就是需要了解业务需求情况，为什么需要了解业务需求情况呢？因为系统最终需要承载业务。所以这个时候就需要了解业务特性是什么样子的，特性主要体现在业务有没有高峰期和低峰期，它什么时候需要承载多大的 QPS 等。



然后，对于业务就要结合考虑它的资源利用类型，是运行内存型的服务还是运行计算型的服务。你需要知道服务架构大体是什么样子的，假设部署 Nginx，那就需要了解部署反向代理服务？还是需要做缓存服务？或者只是作为一个静态元素的 Web 服务使用？等等。



了解了业务的整体情况，我们心里就可以有了一杆秤，让测试结果更有针对性，我们就不只是在作执行，而是在向更高一层考虑问题。

## 章节思维导图

CgpOIF5gtQiADB-UAASwQDk9GjA321.png

和运维相关的性能测试这里主要归纳为四大类，分别是业务压测、服务压测、网络压测、系统压测。



所谓业务压测，比如一个 Web 程序服务，我们想对某一个接口模拟海量请求压测，这时就可使用 AapcheBench(ab)\WebBench 等工具来模拟业务用户端请求。



另外就是服务压测，比如使用 Sysbench 来压测 MySQL 服务指标。



网络压测这里单独列出来，是因为需要对网络的带宽和承受能力进行压测，比如使用 Netperf 工具进行网络压测。



最后系统压测是本课时给你重点介绍的知识点，一个完整系统测试主要涵盖这几个组成方面：一是硬件，物理单元是由 CPU、内存、磁盘、网卡等几个核心组件组成。



其中标红色字体的 CPU、内存、磁盘是硬件系统压测需要重点观测的指标，因为这三者很大程度上决定了很多服务的承载能力，影响整体业务的性能。



另外两个组成为操作系统本身及相关开发库，在系统压测的时候，其实就是对硬件、系统、开发库这三个组成部分进行测试。

## Unixbench 使用

接下来我们介绍系统压测，本课时我要给你重点介绍 Unixbench。



Unixbench 是一个基于系统（Linux、Unix）的基准测试工具。什么是基准测试呢？所谓基准测试是给出一个通用标准基准的分数值，在它基础上对其他操作系统进行打分，用于衡量这个操作系统到底应该给多少分，和基础的差异有多大。



那我们怎么知道这个分数是高还是低呢？就像老师给很多学生进行一个考试，对考卷来进行打分，考试就有标准，大于 60 分是及格，大于80 分或 90 分是优，所以这地方也有一个衡量的标准，这个衡量标准就是一个基准。



Unixbench 的基准分是基于 1995 年一个叫作 George 的基准测试操作系统。它有一个工作站，但是配置比较低，大概 128 MB 内存，使用 Solaris 系统，然后做了一番压测，它的压测数值检测结果是 10 分，这就是它的基准测试的分数。



当前，操作系统和硬件发展很快。再用 Unixbench 去压测的话，会得出更高的分值，我们可以拿这个分值和它的基准分值去做对比，这样就可以非常形象地进行对比分析，同时还可以进行横向的对比，比如和其他服务器结果作对比，都可以参考到这个基准分数。



Unixbench 工具需要手动下载，你可以到 GitHub下载，安装成功后用 run 命令启动基准测试。run 命令后面可以选择添加几个参数：-q、-v、-i <count>、-c <n>。

* -q 不显示测试过程。

* -v 显示测试过程，也就是把测试过程是否显示做了一个控制。

* -i <count> 执行次数，最低 3 次，默认 10 次，也就是控制最大每一次基准测试项到底执行多少次， Unixbench 可以对很多项操作系统能力打基准分，总的分数值是由很多个测试项目综合得分组成，每一个测试项它测试了多少次，就是由 -i 加数字的方式去控制的。

* -c 是在多核 CPU 场景测试指标，可以了解到操作系统上多核 CPU 的性能程度。比如一台机器是四核 CPU，这个时候设置为 -c 4，也就是运行 4 个 Unixbench 任务同时去执行基准测试打分，这样我们就能更加客观的得出，在 4 个 CPU 同时被使用的时候，大概的一个分数会是什么样子的。

以上就是安装完 Unixbench 以后，run 命令后面所默认可以加的参数。



这是一个执行示例，我们可以用 ./Run 直接来运行，等待结果需要一段时间，如果你不能等待那么久可以选择后台运行，后台的运行方式我们可以选择使用 nohup 直接运行。这种方式在前面直接加个 nohup，后面加一个 & 符号，就可以直接把 run 方式放到后台中运行了。

Cgq2xl5gtSGACDIrAAWj5rI_m3s047.png

对于刚讲到的，Unixbench 有很多个测试项，那么分别都有哪一些测试项呢？



这里我列出了它的相关测试项，你可以看到它所测试每一个基准测试项，比如，它可以测试浮点的超时效率；还会测试 Excel 每秒可以执行的系统调用，也会测试管道的直接吞吐能力，等等。



对于 Unixbench，在使用完以后大概的执行结果会是这样子的，分别是：

* 第一是展示测试进度；

* 第二是系统信息的汇总，也就是它会摘取并展示操作系统当前 CPU 的一些基础的操作系统信息；

* 最后一个当然是我们更关注的测试结果。