# 第19课：网络故障分析（ping、mtr、traceroute）与抓包分析（tcpdump）诊断

本课时我们来学习：“网络故障分析与抓包分析”，了解一些运维工作所必须要掌握的网络命令（MTR、traceroute 等）的原理和使用，并进行演示。

## 常见网络故障
首先讲一讲常见的网络故障，粗略分为两种：骨干网络故障和内部网络故障。骨干网络故障表示连接多个区域（地区）的高速网络故障（通常是运营商网络），常见的原因有光缆被挖断、网络设备故障等。

另外一块就是内部（IDC、局域）的网络故障，我们需要对内部网络故障的原因进行更加细致和深刻的了解。导致内部网络故障的原因通常有 4 个：
1.网络设备故障（模块、板卡等） ；
2.网络带宽的瓶颈；
3.黑客对内网的一些攻击；
4.配置和网络管理上面出的一些问题。

运维工程师虽然不是专职一线网络技术，但还是需要懂得定位及反馈网络问题。所以我们需要能够定位网络问题，掌握问题所属故障范围（是主机的网络配置问题，还是服务本身的问题，或是某一段路由出现故障等) 。

对于网络故障的诊断，我要给你重点讲解的是 traceroute 和 MTR 命令的使用场景。通常我们在进行网络故障分析时，最常用到就是 ping 命令了。比如我们想要去判断网络对目的端是否可达，就可以通过 ping 命令去发 ICMP 的包，但是这里存在一个问题，如果我们需要去 ping 多台主机或是一个主机段的主机，在操作时，可能就需要有一个命令能够帮批量的 ping 指定的主机段内的主机，这时仅通过 ping 命令是不可行的，这里建议你使用 fping 命令。

另外一种情况是， ping 命令发送的是 ICMP 的协议，而服务端通常有可能因为安全的考虑关闭了 ICMP 协议的请求导致 ping 命令无法得到结果，如果想通过网络数据诊断，我们就可以换成别的协议去进行 ping 检测，这里推荐你使用 TCP 的包去做检测，因为一般服务端都会开放一些 TCP 的公共服务端口，我们可以基于 TCP 的协议去 ping 服务端，而这个时候推荐你使用 tcpping 命令工具来作分析。

这两个命令在前面的内容里我们都有讲过。无论是 fping 还有 tcpping ，它们都可以获取一个点到另外一个点的网络数据延迟情况。但是假如我们想要追踪具体的问题，比如当一个点到另外一个点它的网络不可达时，我们想知道是中间哪一段（路由）出现问题，这个时候需要追踪网络数据包路由途径、查看网络故障节点。但是通过 ping 无法解决这个问题，这个时候就要用到 traceroute 和 MTR 命令了。


## traceroute 和 MTR 命令

traceroute 常被用来检测一个点到目的端的所有路由器，它的原理是：traceroute 默认基于 UDP 协议发送数据包到目的端（默认：UDP 端口大于 30000 的数据包）。所以它首先会发送一个 TTL 值等于 1 的数据包，TTL 值等于 1 代表发送的是第 1 次的数据包，发送给路由器并接受以后，会将 TTL 的值减 1，然后再发一个 ICMP 超时的数据包给客户端。

CgoCgV6esyWAGx1tAAGuPOyHnUo585.png

发起 traceroute 的客户端继续进入第 2 次侦测，客户端会发一个 TTL 为 2 的数据包，这样它就可以经过两个路由，等到等于 0 的时候就是到了第 2 个路由，同样路由 2 再返回一个 ICMP TTL 超时的数据包给到客户端，等最终的目标端收到以后，目的端就不会再发 TTL 超时了，而是会发一个 ICMP 目标端口不可达的响应给到客户端。

这时，只要客户端收到了最后一次目的地址返回的 ICMP 目标不可达的错误请求，就会认为已经把数据包发到了最终目的地址（目标服务器），这样就完成了整个 traceroute 的过程。这就是traceroute 可以做到逐级侦测，并且能拿到每一级路由的地址及延迟状态原理。

刚讲到了 traceroute 默认以 UDP 的方式发送，那么有可能在目的地址，防火墙做了安全限制，这样就会造成客户端向服务端不断地发送 UDP 数据包，但是服务端始终无法返回 ICMP 不可达的错误响应，这样就会造成不一致的循环。

为了避免出现这样的情况，我们可以采取这种方式：客户端改为使用 ICMP 协议去给服务端发送数据包，而不是基于 UDP 的方式。这样到了目标地址的服务端后，由于发送的是 ICMP 协议， ICMP 协议回复会改为" ICMP echo replay" 的数据包给到客户端，这个场景中我们可以通过 traceroute -I 的选项（使用发送 ICMP 的协议数据包来避免这样的问题）。

那么刚刚讲到的这些原理，在真正使用 traceroute 命令的时候，该怎么去做呢？我把我所了解的最常用的一些方式介绍给大家。

## traceroute 命令使用方法

首先，traceroute 命令后面加的是我的目的地址，比如说我这里的 traceroute –n www.jesoncc.com 。

–n 表示不做主机名解析，而直接拿到它的 IP 地址。这是一个最常用的方式，它默认发送的是 UDP 大于30000 端口的数据给到目标地址服务端。

如果想要发送 ICMP 协议该怎么做呢？这个时候就可以用 traceroute -I -n 的方式去发送 ICMP 的数据包。

接下来进入控制台来为你演示一下 traceroute 的命令使用，刚讲到通过加入一个 -n 的参数，可以直接看到 IP 地址，而不去显示主机名和名字字符的名称。所以这里安装完 traceroute 命令后，直接在后面加一个 -n 的选项，后面加目标地址或是域名，我这里加的是 www.jesonc.com，这样从客户端向服务端发起 traceroute 请求后，我们会看到每一级的路由地址，以及每一次发送数据包的过程。还可以看到每到一条路由的一些延迟情况。
CgoCgV6es2GADVtdAAHGVu-elhg712.png


我们会看到在第七跳的时候，会一直是 “..”、".."，没有新的数据在客户端显示。这种情况就可能是服务端因为一些安全策略关闭了对 UDP 数据包返回数据（ICMP 不可达的错误响应），所以我的客户端会不断向服务端去发送 UDP 数据包。

Ciqah16es26ACqVnAAHPywKy70k381.png

这时我在 -n 的选项之前再加一个 -I，表示客户端向目标服务端发送 ICMP 的数据包，我们再来看一下效果，发现在发送到第 12 条的时候，就到了目标服务器端，然后直接给出了一个反馈，完成了整个 traceroute 过程。

CgoCgV6es36AaTLIAAI7PnT0K7I888.png

讲到了 traceroute 命令以后，我们再来讲一讲为什么需要使用 MTR 工具？MTR 工具集成了 ping 和 traceroute 两种工具的优点，可以看成是两者的结合体。我们可以通过 MTR 工具来得出每一条路由器的地址，然后通过 ping 命令去循环得出每一跳的延时和丢包率，所以它（MTR）结合了两个命令的优势。

MTR 的使用方式是这样的：在 MTR 命令后加一个 -n，同样也是只展示它的 IP 地址和目标地址，这样就结果会展示路由情况，及每一跳丢包率。以上就是 traceroute 和 MTR 命令的使用方式。

值得注意的是，用这两个命令反馈网络问题的时候，你需要特别注意一点，如果 A 到 B 的网络不可达，那么处理网络的工程师会让我们提供一些截图和数据，这时我们很有必要使用traceroute 和 MTR ，给出它的结果。

这里，建议你需要做双向的 traceroute 和 MTR，比如说 A 到 B 不通，那么我需要从 A 上面执行 traceroute 和 MTR，同时也需要从 B 上面再执行一次 traceroute 给到 A。这样两份结果才更加全面（原因是一些网络架构，有可能从 A 到 B 的路由和 B 到 A 的路由可能会出现一些不一致，给到双向截图的话，能够方便工程师更为准确的判断）。

## 服务端端口检测

刚刚讲到了是 traceroute 和 MTR 命令，接下来我们来讲在服务端端口如何检测命令，我们知道端口检测客户端工具是 telnet 命令，服务端我们可以通过 netstat –auntp 或者 ss -s 去检测服务端的端口监听情况。这里我为你推荐 NetCat 这个工具，它号称是瑞士军刀，是一个简单可靠的网络工具，可以用于分析 TCP 或者 UDP 的数据传输的情况。
这里我们看一下它对应的一些参数：

* -v 显示指令执行过程。
* -w（超时秒数）表示设置等待连线的时间。
* -u 表示使用 UDP 协议发送数据包。
* -z 是一个 0 传输输入模式，只在扫描服务端口时使用。