# 第18课：典型网络故障：选择长连接 or 短连接，大量 Timewait 的产生时如何处理？

本课时内容主要分为 4 个模块：

* 第 1 个模块中会讲解什么是长连接和短连接。

* 第 2 个模块讲解长连接和短连接应用场景。

* 第 3 个模块结合 Timewait 和 TCP 连接的关系来讲解它们是如何产生的。

* 第 4 个模块会分析 Timewait 对系统性能产生的一些影响，以及应该如何去进行优化。


## 什么是长连接和短连接

我们进入第 1 个模块的学习，什么是长连接和短连接？这里我画了一张图：

Ciqah16X-TaACWjHAARWKvt67Qs928.png

左边是短连接，右边是长连接。我们会看到短连接为每一次的数据传输准备了一个传输通道，比如客户端向服务端要传送数据的时候，它会先建立连接，然后传递数据，最后关闭连接。当要传递第 2 份数据的时候，又要重复这个过程。所以短连接就是在每一次传输数据前，建立一次连接的通道。



长连接则是建立了一条可以连接通道，并一直保持，每一次传输数据时会复用同一条连接通道。

## 建立长连接的前提

了解了长连接&短连接各自的原理后，我们再来讲一讲，如果客户端要跟服务端建立长连接，它的前提是什么？



主要有两个前提，**第 1 个是客户端使用长连接方式请求。第 2 个是服务端需要支持长连接。**



客户端请求做长连接是指，客户端不能主动去断开一条连接，而是要在复用连接数据传输。服务端需要支持长连接是指在长连接的时间周期内不能主动断开连接，并能支持客户端的请求模式。



我们可以来看一下服务端，拿服务端常用的代理服务 Nginx 为例，在 Nginx 里有一个 keepalive 的配置，如果我们把它设置为 0，则表示把长连接关闭，服务端只能支持短连接，如果我们把 keepalive 设置一个较长的时间周期（比如写成 keepalive_timeout 120s），它表示支持两分钟的长连接。

Cgq2xl6X-TaAeLlvAAB2ENLEb-Q379.png

keepalive_timeout 控制着长连接的时间周期。如果我们想要观察是否是客户端和服务端建立起来了 HTTP 长连接，可以在 Chrome 浏览器里打开开发者工具，请求一个网站指定的地址，然后就可以在"network"标签选项里看到请求头和请求返回头，Request Headers 里面有一个 Connection，如果数值是 keep-alive 则表示是以长连接的方式去寻求服务端。

CgoCgV6X-TeAAaR6AAB5Rzix4gA237.png

要判断服务端返回的内容是否支持长连接，我们也可以通过同样方式，查看 Response Headers 里面的 Connection，如果也是 keep-alive，则表示用双向建立长连接的方式。

## HTTP 协议与长连接的关系

刚讲到了长连接和短连接原理，那么接下来我们再围绕 HTTP 协议讲一讲它和长连接的关系。我们知道 HTTP 协议是一个常见的互联网协议标准，我们访问网站都使用了 HTTP 协议。HTTP 协议版本分为： 1.0 版本、 1.1 版本及正逐步广泛使用的 HTTP 2.0 版本。

Cgq2xl6X-TeAKMNgAAEzmy2gzLQ928.png

HTTP 1.0 是非常早的版本了，它对长连接是不支持的，如果老的浏览器只支持 1.0 版本，就无法建立 HTTP 协议的长连接。HTTP 1.1 版本的话,目前绝大部分的浏览器都是可以支持的， 通过 HTTP1.1 协议可以实现长连接但无法做到复用数据通道做传输，而 HTTP 2.0 是近几年来推出的新协议，不仅支持长连接，更可以支持连接复用数据通道来做传输。



什么是连接复用传输模式呢？这里我画了两张图，下面这张图是基于 HTTP1.1 的长连接方式。


Ciqah16X-TeAKr5mAAMZsMci8Zs140.png

我们会看到建立起一次 TCP 连接以后，传输样例是这样的：客户端向服务端请求一个 index 。html 页面，服务端会返回对应的内容，后面请求 aa.css、bb.js，服务端只能串行逐一返回，每一个请求和对应响应都在一条通道内完整完成后才能请求后一个数据。



而 HTTP2.0 复用数据的方式是这样的，建立起 TCP 连接通道以后，客户端向服务端请求的是 index html，接下来请求 aa.css 、 bb.js，可以做到同时发起两个请求到服务端，而服务端可以同时响应并行传送数据到客户端，这样就做到了多路“HTTP数据传送”。

CgoCgV6X-TiABS7ZAAMqlyk1mEg118.png

刚刚讲到了长连接和短连接各自的一些原理及内容，那么接下来我将为你讲解长连接和短连接各自的优势是什么？

## 长连接和短连接的优势与劣势

我们要从 4 个方面来分析它们的优劣：

第 1 个就是 TCP 的建连资源开销，我们会看到短连接和长连接最大的开销就是 TCP 的建连，这一块的开销也是因为它们的差异性而引起的，由于短连接在每一次数据请求时都要建立连接，所以说它的 TCP 建连会比长连接的开销更大。长连接只用到了一次建连，所以相比短连接来说建连的开销更小。



第 2 个为是否存在探活资源开销。我们知道，长连接要保持一条连接通道的话，那么服务端和客户端要实时保持探活的状态。探活的资源开销对于长连接来说是存在的，而对于短连接来说是不存在的。



第 3 个我们要对比在承受同样的并发请求情况下服务端的支撑能力。可以这么理解，假设短连接和长连接，同样是 1000 个并发请求到服务端，在同样请求个数的前提下，长连接的服务端整体开销会更大一些，而短连接因为它建立起来就断掉了，所以它的时间周期更小，对服务端的影响略小一些。



第 4 个区别就是服务端是否支持主动连接客户端。长连接是可以轻易做到的，在很多聊天室的场景里面用长连接是一个不错的选择，而短连接往往是客户端去请求服务端连接就关闭了，无法做到在 TCP 连接基础上实现双向主动通信。



这就是长连接和短连接的区别。

## 长连接和短连接的使用场景
那么我来为你总结一下长连接和短连接的使用场景，在大部分 Web 服务或是 API 网站服务里，基本会使用短连接。



长连接的应用场景有三个：



第 1 种是运用在后端数据库的连接里，比如我们会看到 Java 有一个连接池，连接池就是配置的固定连接数据库的连接通道，连接后端数据库的场景里，长连接会更加常用。



第 2 种方式就是刚才讲到的聊天室场景，因为服务端要向客户端主动推送消息。



第 3 种是服务端向客户端主动推送消息，也就是消息推送，我们看到手机端的一些消息推送，也属于长连接常用到的一些场景。



接下来我们来分析连接和常见连接状态 Timewait 的关系。当我们做运维的时候，常会看到系统上报 Time wait 个数超过系统允许 bucket 队列的个数限制，那么这些警告对我们来说有多大的影响？接下来进行讲解。

## Timewait 和 TCP 连接的关系

首先我们需要了解 Timewait 和连接的关系。Timewait 的连接状态是由 TCP 的 4 次挥手过程产生的。4 次挥手的过程如图所示。我们可以看到，左边是主动关闭的一端，右边就是被动关闭的一端。

